---
title: 浏览器的事件循环机制

tags: [事件循环]

categories: 浏览器
---

#### 基本概念

在研究浏览器的事件循环机制之前，先了解几个关键词。

##### 执行栈

同步任务都在主线程上执行，形成一个执行栈，可以认为是一个存储函数调用的栈结构，遵循后进先出的原则。



##### 任务队列

只要异步任务有了运行结果，就在任务队列中放置一个事件。异步任务分为宏任务macro-task和微任务micro-task，在es6中宏任务被称为task，微任务被称为jobs。宏任务会放置在宏任务队列，微任务会放置在微任务队列。



##### 宏任务

浏览器常见的宏任务：script（整体代码）、setTimeout、setInterval、setImmediate、UI render。



##### 微任务

浏览器常见的微任务：Promise.then、Async/Await、MutationObserver（h5新特性）。





#### 事件循环过程

1. 开始的时候执行栈和微任务队列为空，宏任务队列有且只有一个script脚本（整体代码）；
2. 执行栈中同步任务执行完毕后，系统会读取任务队列。只有宏任务队列有一个script脚本（整体代码）的异步任务，将该宏任务推入执行栈；
3. 执行过程中，遇到同步代码直接执行，生成宏任务添加到宏任务队列，生成微任务添加到微任务队列。等同步代码执行玩后，script脚本被移除宏任务队列，这个就是宏任务的执行和出队列的过程；
4. 执行完一个宏任务之后，接下来就是处理上一个宏任务执行过程中产生的微任务队列，逐个执行微任务并将任务出队，直到队列被清空。需要注意的是宏任务的执行和出队是一个一个执行的，而微任务的执行和出队是一队一队的；
5. 执行渲染操作，更新界面；
6. 上面过程循环往复，知道宏任务队列和微任务队列都清空。





#### 举几个🌰

##### 宏任务和微任务执行顺序

``` javascript
Promise.resolve().then(()=>{
    console.log('Promise1')
    setTimeout(()=>{
      console.log('setTimeout2')
    },0)
  })
  setTimeout(()=>{
    console.log('setTimeout1')
    Promise.resolve().then(()=>{
      console.log('Promise2')
    })
  },0)

// 执行顺序：Promise1 -> setTimeout1 -> Promise2 -> setTimeout2
```

执行流程分析：

整体代码是一个宏任务，将宏任务压入执行栈。执行过程中先生成了一个微任务简称为Promise1添加到微任务队列，后面又生成一个宏任务简称setTimeout1添加到宏任务队列。执行完这个整体代码的宏任务之后，将这个宏任务出队列。

接下来就是执行上一个宏任务（整体代码）生成的微任务队列，开始执行Promise1。执行微任务p1的时候生成一个宏任务setTimeout2，将宏任务setTimeout2添加到宏任务队列，此时宏任务队列有setTimeout1和setTimeout2。

微任务队列执行完成，执行宏任务队列最前面的宏任务setTimeout1，因为队列的原则是先进先出。在执行宏任务setTimeout1的时候，生成了微任务Promise2。执行完宏任务setTimeout1，将这个宏任务出队列。

接下来就是执行上一个宏任务（setTimeout1）生成的微任务队列，开始执行Promise2。执行完微任务列队，再来执行宏任务里的唯一的一个宏任务setTimeout2。执行完宏任务setTimeout2，将这个宏任务出队列。此时宏任务和微任务队列都已清空，结束当前事件循环。

⚠️微任务执行完也是会出列的。



##### Async/Await执行顺序

> 科普知识：await下面的代码怎么执行？
>
> 如果await后面跟同步函数的调用。相当于直接将await下面的代码注册为一个微任务，可简单理解为promise.then(await下面的代码)。然后跳出async函数，执行其他代码。
>
> 如果await后面跟一个异步函数的调用，当await之后的函数中同步任务被执行，异步任务被添加到任务队列之后，直接跳出async函数，执行剩下代码，等剩下代码同步任务被执行，异步代码被添加到任务队列之后，再来将await下面的代码注册为一个微任务。

###### await后面跟同步函数的调用

``` javascript
console.log('script start')

async function async1() {
    await async2()
    console.log('async1 end')
}
async function async2() {
    console.log('async2 end')
}
async1()

setTimeout(function() {
    console.log('setTimeout')
}, 0)

new Promise(resolve => {
    console.log('Promise')
    resolve()
})
.then(function() {
    console.log('promise1')
})
.then(function() {
    console.log('promise2')
})

console.log('script end')

// 执行结果： script start -> async2 end -> Promise -> script end
// -> async1 end -> promise1 -> promise2 -> setTimeout
```

执行流程分析：

1. 整体代码是个宏任务压入执行栈执行，执行同步任务打印'script start'；
2. 执行async1时，await后面的函数可以当作同步任务执行，打印'async2 end'；
3. 因为async1中的await后面的函数并不是异步函数，所以可以直接将await下面的代码生成为一个微任务，并添加到微任务队列；
4. 代码往下执行生成一个setTimeout宏任务，将宏任务添加到宏任务队列；
5. 代码往下执行创建一个Promise实例。注意创建Promise实例时，参数是一个是以同步的方式执行的函数，直接打印'Promise'；
6. 代码往下执行生成promise1和promise2两个微任务，并按顺序加入微任务队列；
7. 执行同步任务打印'script end'，将全部代码这个宏任务出列；
8. 开始执行上一个宏任务生成的微任务队列，此时微任务队列里是三个微任务，分别是await下面的代码生成的微任务、promise1和promise2，依次执行出队列。结果是按顺序打印'async1 end'、'promise1'、 'promise2'；
9. 执行完微任务队列后，此时宏任务队列只有一个setTimeout宏任务；
10. 执行setTimeout宏任务，打印'setTimeout'，结束宏任务并将宏任务出列。此时宏任务和微任务队列都已清空，结束当前事件循环。



###### await后面跟异步函数的调用

``` javascript
console.log('script start')

async function async1() {
    await async2()
    console.log('async1 end')
}
async function async2() {
    console.log('async2 end')
    return Promise.resolve().then(()=>{
        console.log('async2 end1')
    })
}
async1()

setTimeout(function() {
    console.log('setTimeout')
}, 0)

new Promise(resolve => {
    console.log('Promise')
    resolve()
})
.then(function() {
    console.log('promise1')
})
.then(function() {
    console.log('promise2')
})

console.log('script end')

// 执行结果： script start -> async2 end -> Promise -> script end
//  -> async2 end1 -> promise1 -> promise2 -> async1 end -> setTimeout
```

执行流程分析（跟上个🌰的流程差别，主要是await后面的代码执行时机，具体是步骤2、3、8）：

1. 整体代码是个宏任务压入执行栈执行，执行同步任务打印'script start'；
2. 执行async1时，await后面的函数可以当作同步任务执行。async2函数执行打印'async2 end'，生成一个微任务简称为Promise async2；
3. 因为async1中的await后面的函数是异步函数，所以直接跳出了async1函数；
4. 代码往下执行生成一个setTimeout宏任务，将宏任务添加到宏任务队列；
5. 代码往下执行创建一个Promise实例。注意创建Promise实例时，参数是一个是以同步的方式执行的函数，直接打印'Promise'；
6. 代码往下执行生成promise1和promise2两个微任务，并按顺序加入微任务队列；
7. 执行同步任务打印'script end'，再回到async1函数中将await下面的代码生成为一个微任务，并添加到微任务队列。此时本轮宏任务执行就执行完了，将全部代码这个宏任务出列；
8. 开始执行上一个宏任务生成的微任务队列，此时微任务队列里是三个微任务，分别是Promise async2、promise1、promise2和await下面的代码生成的微任务，依次执行出队列。结果是按顺序打印'async2 end1'、'promise1'、 'promise2'、'async1 end'；
9. 执行完微任务队列后，此时宏任务队列只有一个setTimeout宏任务；
10. 执行setTimeout宏任务，打印'setTimeout'，结束宏任务并将宏任务出列。此时宏任务和微任务队列都已清空，结束当前事件循环。





